Source: Environnement et Changement climatique Canada
Title: Messages de la Cote air santé
URL: https://www.meteo.gc.ca/airquality/healthmessage_f.html
Date modified: 2026-09-03
Retrieved: 2026-10-04
Below: the text of the page's main content, one block (heading, paragraph, list item, table cell) per line.
---
Messages de la Cote air santé
Ce tableau est un sommaire des messages de la Cote air santé par catégorie.
Niveau de risque pour la santé
Cote air santé
Messages relatifs à la santé
Message destiné à la population touchée*
Message destiné à la population en général
Risque faible
1 - 3
Profitez de vos activités habituelles en plein air.
idéale pour les activités en plein air.
Risque modéré
4 - 6
Envisagez de réduire ou de réorganiser les activités exténuantes en plein air si vous éprouvez des symptômes.
Aucun besoin de modifier vos activités habituelles en plein air à moins d'éprouver des symptômes comme la toux et une irritation de la gorge.
Risque élevé
7 - 10
Réduisez ou réorganisez les activités exténuantes en plein air. Les enfants et les personnes âgées devraient également modérer leurs activités.
Envisagez de réduire ou de réorganiser les activités exténuantes en plein air si vous éprouvez des symptômes comme la toux et une irritation de la gorge.
Risque très élevé
Plus de 10
Évitez les activités exténuantes en plein air. Les enfants et les personnes âgées devraient également éviter de se fatiguer en plein air.
Réduisez ou réorganisez les activités exténuantes en plein air, particulièrement si vous éprouvez des symptômes comme la toux et une irritation de la gorge.
*Vous n'êtes pas certain de courir un risque ? Consultez ce guide santé qui vous aidera à déterminer si la pollution atmosphérique représente un risque pour votre santé. Les personnes qui souffrent de maladies cardiaques ou respiratoires sont plus à risque. Suivez les conseils de votre médecin en ce qui concerne l'activité physique et la gestion de votre maladie.
Rétroaction
Date de modification :
2026-09-03
