Source: Santé Canada
Title: Fumée des feux de forêt et chaleur extrême
URL: https://www.canada.ca/fr/sante-canada/services/publications/vie-saine/effets-combines-fumee-feux-foret-chaleur.html
Date modified: 2025-07-30
Retrieved: 2026-10-04
Below: the text of the page's main content, one block (heading, paragraph, list item, table cell) per line.
---
Fumée des feux de forêt et chaleur extrême
Au Canada, la saison des feux de forêt a lieu chaque année entre avril et octobre et peut coïncider avec des périodes de chaleur extrême. Il est important de savoir comment protéger votre santé en cas d’exposition à la fumée des feux de forêt et à la chaleur extrême, car ils peuvent tous deux être nocifs pour votre santé.
Lors d’un épisode de chaleur extrême accompagné de fumée des feux de forêt, la priorité est de rester au frais, car avoir trop chaud peut être plus dangereux pour la santé.
Sur cette page
Personnes à risque en cas d’exposition à la fumée des feux de forêt et à la chaleur extrême
Signes, symptômes et effets sur la santé de l’exposition à la chaleur extrême et à la fumée des feux de forêt
Protégez-vous contre la chaleur extrême et la fumée des feux de forêt à l’extérieur
Protégez votre environnement intérieur contre la chaleur extrême et la fumée des feux de forêt
Personnes à risque en cas d’exposition à la fumée des feux de forêt et à la chaleur extrême
Il est important de vérifier fréquemment comment se portent les personnes dont vous prenez soin ainsi que vos voisins, vos amis et les membres de votre famille plus âgés, surtout ceux qui sont plus vulnérables à la chaleur et à la fumée.
Télécharger le format de rechange (Format PDF, 1,35 Mo, 8 pages)
Organisation : Santé Canada
Date publiée : juin 2024
La chaleur extrême et la fumée des feux de forêt peuvent mettre en danger la santé de tous. Toutefois, elles risquent de toucher certaines personnes plus que d’autres. En effet, certaines personnes sont plus à risque en raison du fait qu’elles sont exposées plus fréquemment à des niveaux élevés de chaleur ou de fumée des feux de forêt. D’autres personnes sont plus susceptibles de présenter des symptômes ou de ressentir des effets sur leur santé lorsqu’elles sont exposées à la chaleur ou à la fumée des feux de forêt.
Certaines personnes les plus à risque d’effets sur leur santé de la chaleur extrême ou de la fumée des feux de forêt sont notamment :
les personnes de 65 ans et plus
les personnes enceintes
les nourrissons et les jeunes enfants
les personnes qui ont déjà des problèmes de santé chroniques ou une maladie, comme :
le cancer
le diabète
des problèmes de santé mentale
des problèmes pulmonaires ou cardiaques
les personnes qui prennent certains médicaments
les personnes qui vivent seules ou qui sont isolées socialement
les personnes aux prises avec des difficultés socioéconomiques
les personnes en situation d’itinérance ou d’insécurité en matière de logement
les personnes ayant une mobilité réduite, notamment celles qui sont :
incapables de marcher
alitées et incapables de se mettre facilement à l’abri de la chaleur ou de la fumée
les personnes qui n’ont pas accès à un moyen de transport personnel ou public
les personnes qui vivent dans des zones urbaines à forte densité de population
les personnes qui travaillent ou qui font de l’exercice à l’extérieur
les personnes qui habitent en zone rurale ou éloignée
les personnes qui habitent dans un logement sans climatisation
les personnes qui travaillent ou qui font de l’exercice à l’intérieur sans climatisation ou ventilation adéquate
Signes, symptômes et effets sur la santé de l’exposition à la chaleur extrême et à la fumée des feux de forêt
Soyez attentifs aux signes et aux symptômes de problèmes de santé liés à la chaleur et à l’exposition à la fumée des feux de forêt.
Signes et symptômes de problèmes de santé liés à la chaleur
Surveillez les signes et les symptômes de problèmes de santé liés à la chaleur, car ils peuvent rapidement dégénérer en situation potentiellement mortelle. Soyez à l’écoute de votre corps et prenez des mesures si vous ou une autre personne présentez de tels signes ou symptômes.
Le fait d’être exposé à une chaleur extrême peut causer divers problèmes de santé liés à la chaleur, allant de légers à graves.
Les problèmes de santé légers et modérés incluent :
les éruptions cutanées
les crampes de chaleur
l’épuisement
Les signes et symptômes légers et modérés peuvent inclure :
la fatigue
la nausée
des évanouissements
des étourdissements
des maux de tête
la faiblesse
des changements de comportement
une température corporelle élevée
Si vous observez l’un de ces signes ou symptômes chez vous ou chez une autre personne lors d’un épisode de chaleur extrême, agissez immédiatement en :
cessant toute activité
vous rendant dans un endroit frais
vous hydratant, de préférence en buvant de l’eau
Si les symptômes persistent ou s’aggravent, consultez un médecin.
L’un des problèmes de santé graves liés à la chaleur est le coup de chaleur.
Les signes et les symptômes du coup de chaleur peuvent inclure :
des convulsions
des vomissements
des douleurs thoraciques
des difficultés respiratoires
la perte de conscience
une température corporelle élevée
la confusion, le délire et le manque de coordination
Si vous observez l’un de ces signes ou symptômes graves chez vous ou chez une personne dont vous prenez soin, il s’agit d’une urgence médicale. Composez le 9‑1‑1 et demandez une assistance médicale immédiate.
En attendant les secours, essayez de rafraîchir la personne en  :
la déplaçant dans un endroit frais
lui enlevant tout vêtement en trop, si possible
lui appliquant de l’eau froide ou des poches de glace sur le cou, les aisselles et l’aine, ou en brumisant ces zones avec de l’eau et en les ventilant
Symptômes et effets sur la santé de l’exposition à la fumée des feux de forêt
L’exposition à la fumée des feux de forêt peut provoquer divers symptômes dont la gravité peut varier. Certains sont plus courants que d’autres.
Les symptômes plus légers et plus fréquents de l’exposition à la fumée des feux de forêt incluent :
des maux de tête
une toux légère
la sécrétion de mucus
l’irritation au niveau des yeux, du nez, des sinus et de la gorge
Dans de nombreux cas, il est possible de traiter ces symptômes sans intervention médicale.
Les symptômes plus graves, mais moins courants, de l’exposition à la fumée des feux de forêt incluent :
des étourdissements
une respiration sifflante
des douleurs thoraciques
une toux sévère
des crises d’asthme
l’essoufflement
des palpitations cardiaques (rythme cardiaque irrégulier)
Si vous présentez l’un de ces symptômes, consultez un professionnel de la santé ou demandez des soins médicaux d’urgence.
Plus rarement, l’exposition à la fumée des feux de forêt peut entraîner :
un accident vasculaire cérébral
une crise cardiaque
un décès prématuré
des effets sur la reproduction et le développement, tels qu’un faible poids à la naissance
Si vous soupçonnez une urgence médicale, composez le 9-1-1 et demandez une assistance médicale immédiate.
Protégez-vous contre chaleur extrême et la fumée des feux de forêt à l’extérieur
Informez-vous régulièrement sur les prévisions météorologiques locales, les alertes de chaleur et les conditions locales de qualité de l’air à l’aide de la cote air santé (CAS) ou les alertes de qualité de l'air. Cela vous permettra de savoir quand vous protéger de la chaleur et si votre région est touchée par la fumée.
Limitez le temps que vous passez dehors. Soyez à l’écoute de votre corps. Si vous présentez des signes ou des symptômes de problèmes de santé liés à la chaleur ou à l’exposition à la fumée des feux de forêt, envisagez de réduire ou d’interrompre les activités extérieures intenses.
Si vous devez travailler à l’extérieur, consultez votre organisme provincial ou territorial de santé et de sécurité au travail ou les autorités sanitaires de votre région. Ils peuvent vous fournir des renseignements plus détaillés sur la manière de réduire votre exposition lors d’épisodes de chaleur extrême et de fumée de feux de forêt.
Essayez, si possible, de réorganiser ou de planifier vos activités à l’extérieur pendant les périodes les plus fraîches de la journée. Faites plus de pauses à l’ombre ou dans un endroit frais, buvez beaucoup de liquides (surtout de l’eau) et retirez tout vêtement ou équipement superflu pendant les pauses afin de permettre à votre corps de se rafraîchir.
Si vous faites partie des personnes les plus à risque d'être particulièrement touchées par la chaleur extrême ou la fumée des feux de forêt, vous devriez :
réduire ou reporter vos activités à l’extérieur
consulter un médecin si vous présentez des symptômes de problèmes de santé liés à la chaleur ou à l’exposition à la fumée des feux de forêt
Si vous devez passer du temps à l’extérieur, le port d’un masque respiratoire bien ajusté (comme un respirateur N95 certifié par le NIOSH ou l’équivalent [KN95 ou KF94]), peut vous aider à réduire votre exposition aux particules fines de la fumée. Ces particules constituent le principal risque pour la santé lié à la fumée des feux de forêt. En revanche, un masque respiratoire ne protège pas contre les gaz présents dans la fumée.
Si vous portez un masque respiratoire, il est important d’être à l’écoute de votre corps. Si vous devez retirer votre masque, essayez de vous rendre d’abord dans une zone où l’air est plus pur. Les masques respiratoires ne conviennent pas :
aux enfants de moins de 2 ans
aux personnes qui éprouvent de la difficulté à respirer si elles portent un masque
aux personnes qui ont besoin d’aide pour retirer un masque
Protégez votre environnement intérieur contre la chaleur extrême et la fumée des feux de forêt
Il est important de veiller à ce que l’air à l’intérieur soit frais et aussi pur que possible. En cas d’épisode de chaleur extrême, les températures à l’intérieur peuvent devenir dangereusement élevées.
Vous pouvez prendre plusieurs mesures pour vous prémunir, vous et l’endroit où vous êtes, contre les épisodes de chaleur extrême et de fumée de feux de forêt avant le début de la saison.
Comment se protéger des effets de la chaleur extrême sur la santé
Préparez-vous aux épisodes de feux de forêt
Lorsque des épisodes de chaleur extrême et de fumée de feux de forêt surviennent au même moment, il peut être difficile de déterminer s’il faut ouvrir les fenêtres pour se rafraîchir ou les fermer à cause de la fumée. N’oubliez pas que la priorité est de vous protéger de la chaleur. Si vous n’avez pas de climatiseur et que la température extérieure est plus fraîche que la température intérieure, le fait d’ouvrir les fenêtres peut aider à rafraîchir votre maison.
Conseils pour rester au frais et protéger votre milieu intérieur contre la fumée des feux de forêt
À l’intérieur, gardez les fenêtres et les portes fermées autant que possible. En cas d’épisode de chaleur extrême et de fumée de feux de forêt, la priorité est de demeurer au frais.
Empêchez le soleil d’entrer en fermant les volets, les rideaux ou les stores le jour.
Si vous disposez d’un climatiseur, utilisez-le pour garder votre demeure au frais.
Préparez des repas qui n’ont pas besoin d’être cuits au four, car le fait d’utiliser des appareils électroménagers fera augmenter la température intérieure.
Utilisez un filtre à air de la meilleure qualité possible pour votre système de ventilation, conformément aux recommandations du fabricant.
Utilisez un purificateur d’air portatif certifié qui filtre les particules fines.
Limitez l’utilisation des ventilateurs d’extraction, comme les ventilateurs de salle de bain.
Activité physique à l’intérieur lors d’épisodes de chaleur extrême et de fumée de feux de forêt
Soyez à l’écoute de votre corps et restez à l’affût des symptômes de problèmes de santé liés à l’exposition à la chaleur ou à la fumée des feux de forêt, même lorsque vous faites de l’exercice à l’intérieur.
Lorsque les températures intérieures sont élevées, limitez l’activité physique à l’intérieur, comme :
l’entretien ménager
l’exercice
Si la fumée des feux de forêt persiste plus de quelques jours, essayez de trouver un endroit où l’air est plus pur pour faire de l’exercice à l’intérieur, par exemple :
à la maison
dans une salle de sport
dans un centre communautaire
Si vous avez besoin de soutien supplémentaire en cas d’épisodes de chaleur extrême et de fumée de feux de forêt, communiquez avec les autorités locales afin de connaître les espaces publics dotés d’un système de climatisation et d’air filtré où vous pouvez vous rendre. Abritez-vous dans les centres de rafraîchissement ou les espaces antifumée locaux pour vous éloigner de la chaleur et de la fumée si vous :
n’avez pas de climatiseur et qu’il fait trop chaud pour rester à l’intérieur avec les fenêtres fermées
ne parvenez pas à maintenir un air propre à l’intérieur lors d’un épisode de fumée de feux de forêt
Liens connexes
Événements de chaleur extrême
La fumée des feux de forêt, la qualité de l’air et votre santé
2025-07-30
